Szanowni Państwo!
Ukłony niziutkie z Beskidu Wyspowego.
Jak widzicie
również i tutaj czasami mamy ładną
pogodę, no i to jest idealny
moment do grillowania.
Oczywiście do grillowania każda pogoda
jest dobra, no ale taka
powiedzmy jeszcze lepsza.
Zatem zapraszam Was do obejrzenia odcinka
specjalnego poświęconego grillowaniu,
którego partnerem jest firma Weber,
producent grilli oraz
grillowych akcesoriów.
Voilà!
Moi drodzy, dzisiaj chciałbym zająć
wasz jakże cenny czas.
Ważkim tematem, mianowicie
tematem hamburgerów.
Niezależnie od tego, czy jemy mięso, czy
też nie, to wszyscy jemy hamburgery.
Ci, którzy nie jedzą mięsa, jedzą
hamburgery roślinne, wegańskie.
Ci, którzy mięso jedzą,
również te hamburgery jedzą.
Ja również je jadam, ale hamburgery
wegańskie kupuję gotowe w sklepie.
Natomiast hamburgery mięsne
robię sam, jeśli nie kupuję ich w budkach,
sprawdzonych, w hamburgerowniach.
Więc pokażę Wam teraz, jak
zrobić hamburgery mięsne.
Klasyczne.
Jakie mięso?
Wołowina.
Wołowina, hamburgery z drobiu, hamburgery
wieprzowe, hamburgery mieszane
to nie jest rzecz dla mnie.
Jeśli mówimy o hamburgerze mięsnym,
to klasyczny musi być wołowy.
Basta cosi!
I ważne jest również,
jaka to jest wołowina.
Chodzi o to,
żeby mięso składało się w osiemdziesięciu
procentach z mięsa,
a w dwudziestu procentach z tłuszczu.
Może być ta proporcja zmieniona na
osiemdziesiąt pięć do piętnastu.
Jeśli będziemy mieli idealnie chudziutkie,
wołowe mięso, wówczas hamburger
będzie niesoczysty.
To będą wtedy trociny.
Więc tłuszcz, który jest nośnikiem smaku,
a zarazem spoiwem jest tutaj niezbędny.
Przepraszam dietetycy,
przepraszam Was wszystkich, ale tak jest.
No i mięso powinno być zmielone
albo przez nas, albo w sklepie.
Nie kupuję gotowego mielonego mięsa do
hamburgerów, bo wówczas nie
wiem dokładnie co w nim jest.
Tutaj poprosiłem o zmielenie
dwóch części wołowiny.
Mam tutaj mianowicie białą krzyżową,
chudziutkie mięso oraz pręgę.
No i w takich właśnie proporcjach
to jest połączone i wymieszane.
Ważna rzecz, nie można czekać
ze zrobieniem dwa dni.
Nie można czekać z
mielonym mięsem w lodówce.
Ono być może nawet przez te dwa dni
w lodówce się nie zepsuje, ale
utleni się, będzie miało brzydki kolor,
zrobi się szary i wtedy
to nie będzie dobre.
No i teraz wkładamy mięso do miski.
Ja zrobię cztery porządne hamburgery, więc od
razu dzielę to wszystko na cztery części.
I kwestia przyprawienia.
Początkowe przyprawienie to
jest tylko sól i pieprz.
Można to wszystko teraz posolić i
popieprzyć, ale wtedy nie do
końca panujemy nad proporcjami.
Zatem pokażę Wam
inną technikę, to za chwilę.
W tej chwili wyrabiam hamburgery.
Niezbyt brutalnie, niezbyt
mocno należy mięso ściskać.
W środku musi być nieco powietrza,
bo to gwarantuje soczystość hambuksa.
Układamy cztery porządne
hamburgery właśnie tutaj.
Można posolić wyrobione hambuksy,
posolić i popieprzyć, ale sól
tutaj jest najważniejsza.
Otóż jeśli dobrze posolimy je z zewnątrz,
to sól i tak wniknie do środka.
Czyli słony będzie nie tylko wierzch,
ale słone będzie również mięso w środku.
Tylko co jest najważniejsze w tym wypadku?
Najważniejsze jest, by
nie trzymać tak posolonego mięsa
zbyt długo, ponieważ sól wyciągnie wodę.
Jeśli byśmy
posolili tak hamburgery i odstawili na
godzinę, to wówczas one będą miały
konsystencję, no kiełbasianą po prostu.
Nie będą wilgotne.
Więc w wypadku tej wielkości hamburgerów,
a moje... No to są,
zapowiada się, że będą to ćwierć
funciaki i jeszcze z serem w dodatku,
żeby było klasycznie.
Nie wszystkie, dwa.
To pół godziny to jest maksimum.
Jak macie hamburgery mniejsze,
to ograniczcie ten czas do 15-20 minut,
z obu stron sól i pieprz.
Sól wejdzie.
Odstawiamy.
Będę miał trochę czasu, żeby
przygotować pozostałe dodatki
i Wam o nich opowiedzieć.
Jeszcze jedna rzecz.
One już sobie odpoczywają.
Ta sól wchodzi do środka,
ale pamiętajcie, że mięso mielone podczas
pieczenia zmienia kształt, wybrzusza się.
Tak się wypuca.
Zatem jeśli nie chcemy mieć
klopsa kształcie zamiast hamburgera,
to musimy tutaj łyżką albo też dłonią
zrobić wgłębienie i wówczas...
I położymy to tamtą stroną najpierw.
I wówczas to się wyrówna, i będzie miało
kształt klasycznego, płaskiego hambuksa.
Albo łyżka, albo dłoń.
Tak naprawdę powinienem je przykryć,
żeby nie obeschły w słońcu.
Ale mam tutaj...
Mam tutaj ściereczkę i tym samym odsłonię
i opowiem Wam o tym, w czym będą podawane.
Zrobię klasyczne
cheesburgers, czyli bułki.
Takie klasyczne amerykańskie
bułki do hambuksów z sezamem.
Najbardziej lubię szczerze mówiąc bułki
typu brioszka, ponieważ słodkość tej bułki
w połączeniu z dodatkami
odpowiada mi najbardziej.
Ale akurat nie było brioszek w sklepie,
więc takie klasyczne amerykańskie buły
i zrobię dwa w wersji orientalnej.
Mam tutaj takie chlebki pita.
Jedno i drugie będzie
traktowane żarem z grilla.
To za chwilę.
Teraz dodatki.
Najpierw sosy.
To jest zwykły, porządny majonez.
Ze słoika, nie będę ukrywał.
Wszystko jest tutaj ze słoików,
ale w słoikach są rzeczy lepsze
i gorsze, więc nasz wybór.
Do cheesburgera potrzebny jest keczup,
ale jednak pomyślałem sobie, że zrobię to
tak jak ja wolę, więc to nie jest ketchup.
To jest sos barbecue.
On ma taki bardzo przyjemny, dymny
aromat, melasa.
Super rzecz.
To jest coś, co kupuję w sklepach z
azjatycką, ale też turecką żywnością.
To jest mianowicie pasta
z pieczonych papryk.
Lekko pikantna, turecka.
Jest w wersji też łagodnej.
Pieczone papryki bez skórki, zmielone.
Świetne.
To będzie, do tego bardziej azjatyckiego.
To jest również azjatycka rzecz gotowa.
Mianowicie majonez pomieszany
z sosem sriracha tajskim.
Bardzo dobre.
Można osobno wziąć majonez
i srirachę wymieszać.
Można, jeśli nie mamy srirachy, wziąć
harissę i wymieszać z majonezem.
To są papryczki
ostre, ale nie przerażająco ostre.
Greckie papryczki.
No dobra, to będzie do tej wersji, takiej
bardziej orientalnej.
A do cheesburgera?
A zresztą do cheesburgera i do wielu
innych rodzajów hamburgerów idą ogórki.
To są ogórki konserwowe,
już w takich plasterkach.
To po pierwsze.
Sałata lodowa, biała cebula słodka,
pomidory no i skoro cheesburger to ser.
W Stanach bardzo często jest to albo wyrób
seropodobny,
taki przerażająco jaskrawy kolor,
albo cheddar, który jest
farbowany marchewką na przykład.
Są takie cheddary, ale ja mam
zwykłego, klasycznego cheddara.
Nie ze Stanów.
Irlandia to nasze źródło cheddaru.
Wielka Brytania również, choć z Wielkiej
Brytanii droższe, bo już pozaunijne,
więc to trzeba zetrzeć na grubej tarce,
pokroić sałatę lodową, pokroić
pomidory w plasterki, pokroić cebulę.
To ja to robię.
Czekamy, aż sól wnidzie w hambuksa.
Czas odpalić maszynę.
Musimy mieć urządzenie rozgrzane do
dwustu stopni.
Nie ma nic gorszego niż grillowanie w zbyt
niskiej temperaturze, no zwłaszcza mięsa.
Ono wtedy będzie
trotowate, będzie niedobre.
200 stopni,
na szczęście widzimy ile będzie.
W tej chwili jest skromne 45, ale rośnie.
Jest nawet więcej niż 200.
Ale za chwilę uchylę kopułę
i temperatura nieco spadnie.
Tutaj mamy dość wyraźny
podział gdzie co kłaść.
To jest ekstra palnik dogrzewający i tutaj
mamy strefę smażenia w najwyższej
temperaturze, zresztą zaznaczoną.
No więc kładziemy.
Teraz tak, hamburgery można usmażyć na
płycie zwanej z hiszpańska planchą,
ale można je też usmażyć
po prostu na ruszcie.
I tak to robią kowboje.
Nie trzeba tego smarować żadnym olejem,
ponieważ jeśli jest wysoka temperatura
i nie będziemy tego madźgać
w trakcie smażenia i podważymy to
w sytuacji, kiedy to już jest dobrze
wysmażone z jednej strony, to nie ma
bola żeby się przykleiło do rusztu.
No i co teraz?
No i teraz zamykamy.
Stopień wysmażenia mięsa.
Zależy to oczywiście od waszych upodobań.
Ja lubię medium rare, więc
przewracamy na drugą stronę.
I teraz spójrzcie.
Odchodzi samo, nic się tutaj
nie przykleiło, można sobie pomóc.
I dwa z nich jak powiedziałem będą
pod postacią klasyczną cheesburgerową.
Więc teraz, właśnie teraz,
trzeba na te dwa wybrane nałożyć ser,
by się zdążył rozpuścić
i od razu zacząć działać w sprawie bułek.
One są, jak powiedziałem, do hamburgerów,
więc są już wstępnie nacięte.
Dwie takie.
A pity nie będą teraz nacinane.
Kładę je w miejscu, gdzie mamy temperaturę
niższą, to nie jest ta
strefa najwyższego smażenia.
Dwie pity i te pity trzeba...
No PIT-y trzeba przede wszystkim
rozliczyć, ale takie pity
trzeba delikatnie wodą
nasmarować i położyć
na ruszcie z tej strony też, a tutaj
sprawdzamy, żeby się nie zjarało.
Nie, jeszcze chwilka.
Nie mamy wiele czasu, bo musimy
baczyć, żeby to się nie zjarało.
Więc teraz jeszcze chwilka z tej strony,
z każdej strony.
No dobra, tutaj można
to nawet zrobić łapą.
Tak, tam głębiej jest cieplej,
to na drugą stronę.
A za chwilę będę przekładał tutaj na
półeczkę, będą czekały w cieple,
a ser się w tym czasie rozpuści.
Działamy, działamy.
Kładziemy je tutaj na razie
w temperaturze niższej.
Jak się otworzy klapę
to wycieka sos i jest płomień.
Płomień, żywy płomień nie jest dobrą
rzeczą, no ale zobaczcie,
sytuacja idealna.
Rozpuszczony ser
i gorące podpieczone pity oraz buły.
Najpierw zdejmujemy je. Są,
a teraz bierzemy dechę, powiedzmy tę.
Bierzemy dechę i zdejmujemy
łopatką hambuksy.
Wyłączamy i działamy.
Najpierw cheesburger.
Buła gorąca , chrupiąca.
Spód, na ten spód wędruje mayo.
Rozsmarowujemy tutaj słuszną porcję mayo.
Teraz umieszczamy na tym cheesburgerka.
Ale się idealnie dopasowałem
wielkością bułki do mięsa.
Teraz albo ketchup, jeśli lubicie.
Ja powiedziałem, ja wolę sos barbecue.
Druga część bułki.
No i teraz coś, co jest
konieczne pomiędzy to,
mianowicie, plaster pomidora,
trochę cebuli.
Trochę, skoro świeża cebula to również
trochę soli, cebula i pomidor,
plaster ogórka, i troszeczkę...
Gdzież ona jest?
Troszeczkę sałaty lodowej.
No i co?
Ładnie?
Pięknie.
A zaraz będzie drugie,
to trzeba wprzódy naciąć.
To ma puste wnętrze,
które posłuży nam do umieszczenia w środku
rzeczonej, lekko orientalnej kompozycji.
Dobra, odkrywamy karty.
Widzicie?
Parujące, przecudne wnętrze i teraz
tutaj idzie najpierw na przykład
majonez ze srirachą.
Ach to jest dobra rzecz.
Dobra, dobra, dobra.
Jak powiedziałem, może być harissa
z majonezem również.
Teraz na to idzie hamburgerek.
Przecudny.
Teraz smarujemy drugą część
tymże sosem paprykowym, bardzo pięknym.
On zresztą jest doskonały jak będziecie
robili
bulgur to ugotujcie bulgur i wymieszajcie
bulgur z koncentratem pomidorowym,
i właśnie z tym paprykowym sosem.
To jest sos. To jest w zasadzie tylko
purée z pieczonej papryki w
wersji łagodnej i ostrej.
Ja wziąłem wersję ostrą.
I teraz, no tutaj będzie również pomidor.
Tutaj będą ostre papryczki.
O tak.
Ostre, ale nie potwornie ostre
. Odkroimy sobie wierzch.
No i tutaj będzie sebozia
i trochę soli, trochę soli.
Pomidor i cebula
są wiernymi soli towarzyszkami.
No i teraz tak. I teraz jak? No
i teraz tak, i teraz tak, i teraz...
No bo to jeszcze nie koniec, nie koniec
nie koniec ekspozycji.
Naści, naści, naści, naści.
Tu jedno, tu drugie.
No i słońce jak na zawołanie wyszło.
Słuchajcie, to jest
czysty grzech, czysta przyjemność.
Wspaniała rzecz.
Domowe burgery.
Jeśli jesteście burgerów miłośnikami
- "zrób to sam",
jak mawiał klasyk.